一、刑法概述
（一）概述
刑法是规定犯罪、刑事责任和刑罚的法律。
（二）基本原则
考试规则：

1. 直接问刑法的基本原则；
2. 举例子判断属于哪些原则。
3. 罪、刑法定原则
   刑法第 3 条明文规定了罪刑法定原则（即犯罪和刑罚必须由法律明确规定。只有法律事先明文规定的行为才能被认定为犯罪，并施以相应的刑罚。这一原则旨在保障法律的确定性和公平性，防止任意定罪或处罚）：
   ● 法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑；
   ● 法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。
   “法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚”。
4. 刑法面前人人平等原则
   平等适用刑法的具体要求是：平等
5. 对刑法所保护的合法权利予以平等的保护；
6. 对于事实犯罪的任何人，都必须严格依照法律认定犯罪；
7. 对于任何犯罪人，都必须根据其犯罪事实与法律规定量刑；
8. 对于被判处刑罚的任何人，都必须严格按照法律的规定执行刑罚。
9. 罪、责、刑相适应原则
   罪责刑相适应原则是指刑罚的轻重，应与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。
   重罪重罚、轻罪轻罚、罚刑相称、罚当其罪。
   （三）我国刑法的适用范围
   考试规则：
10. 举例子找原则对应
11. 举例子属于哪种管辖 1.刑法的空间效力
    （1）属地管辖原则
12. 法律规定：除法律有特别规定外，都适用以下原则。
    a. 在中华人民共和国领域犯罪的。
    ⅰ. 领域：领空、领陆、领水
    b. 在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的。
    犯罪的行为和结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。
    举例：犯罪行为在境内，结果在境外：某人在中国境内向境外受害人投毒，受害人在国外死亡。由于犯罪行为（投毒）发生在中国境内，中国法院有管辖权。
13. 例外：享有外交特权和豁免权的外国人的刑事责任问题，通过外交途径解决。
    （2）属人管辖原则
    第七条：中国公民在中国领域外犯罪的，适用本法。按本法规定的最高刑为三年以下有期徒刑的，可以不予追究。
    ● 中国国家工作人员和军人在中国领域外犯罪的，适用本法。
    （3）保护管辖原则
    以保护管辖原则为根据适用我国刑法的，必须具备以下三个条件：
    a. 外国人在中国领域外对中国国家或公民犯罪；
    b. 所犯之罪按我国刑法规定的最低 3 年以上有期徒刑；
    c. 所犯之罪按照犯罪地的法律也受处罚。
    （4）普遍管辖原则
    这是对国际犯罪惩治的管辖原则。毒品犯罪、劫持民用航空器罪、恐怖主义犯罪、贩卖奴隶、战争罪、灭绝种族罪等。
    以属地管辖为主，兼采其他原则。 2.刑法的时间效力
14. 刑法溯及力：指刑法生效后，对它生效前未经审判、判决未确定或未裁定的犯罪行为是否具有追溯适用效力，如果具有适用效力，则是有溯及力，否则就是没有溯及力。
15. 刑法 12 条规定：关于溯及力的规定采取了“从旧兼从轻”原则。
    ○ “从旧兼从轻”原则的核心就是原则上适用行为时的旧法，但如果新法对被告人处罚更轻，则选择适用新法。简单来说，就是以旧法为基准，但优先选择对被告人最有利的法律适用。
    案例：
    某人于 2020 年犯下盗窃罪，根据当时的《刑法》，盗窃数额较大的，处以 3 年以下有期徒刑。2023 年，刑法修正案生效，规定同等数额的盗窃罪最高刑罚改为 2 年有期徒刑。2025 年，该案进入审判阶段。
    适用“从旧兼从轻”原则：
    ● 旧法（2020 年）规定：最高 3 年有期徒刑。
    ● 新法（2023 年）规定：最高 2 年有期徒刑。
    二、犯罪概述
    （一）犯罪的概念、特征
    ● 概念：违反刑法规定、危害社会的、依法应当受到刑法惩罚的行为。
    ● 特征：
    ○ 严重的社会危害性（本质特征）；
    ○ 刑事违法性；
    ○ 应受惩罚性。
    （二）犯罪构成
    任何一种犯罪的成立都必须具备四个方面的构成要件，即犯罪主体、犯罪主观方面、犯罪客体、犯罪客观方面。 1.犯罪主体
    概念：犯罪主体是指实施了危害社会的行为，依法应负刑事责任的自然人或单位。
    （1）自然人
    1.1 刑事责任年龄
16. 已满 16 周岁的人犯罪，应当负刑事责任。（满：过生日的第二天）
17. 已满 14 周岁不满 16 周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。（烧杀淫掠，伤贩爆投）
18. 已满 12 周岁不满 14 周岁的人，犯故意杀人罪、故意伤害罪致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉，应当负刑事责任。
    【年龄方面的其他处罚规定】
19. 因不满 18 周岁追究刑事责任的，应当从轻或减轻处罚。
20. 因不满 16 周岁不予刑事处罚的，责令其父母或其他监护人加以管教；在必要时，依法进行专门矫治教育。
21. 审判的时候已满 75 周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。
22. 已满 75 周岁的人，故意犯罪的，可以从轻处罚或减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或减轻处罚。
    1.2 精神病人的刑事责任能力
23. 精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任。
24. 间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。
25. 尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或减轻处罚。
    1.3 自然人犯罪的其他规定
26. 醉酒的犯罪，应当负刑事责任。
27. 又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。
    （2）单位
    公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。
    2.1 单位犯罪的特征
28. 单位犯罪的主体包括公司、企业、事业单位、机关、团体。
29. 单位犯罪必须是在单位主体的意志下实施的，犯罪决定是单位集体或其负责人。
    2.2 单位犯罪的刑事责任
    第 31 条 单位犯罪，对单位判处罚金，并对其直接负责人的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。
    我国刑法对单位犯罪的处罚以双罚制为主，单罚制为辅。
    ○ 双罚制：既对单位判处罚金，又对负责人、责任人判处刑罚。
    ○ 单罚制：一般只处罚个人。 2.犯罪主观方面
    行为人对自己实施的危害社会行为的所持的心理态度。
    （1）故意
30. 直接故意：指的是行为人明知自己的行为会发生危害社会的结果，并希望这种结果发生的心理态度。（明知+希望）
    ○ 举例：甲因与乙有仇，拿刀刺向乙的要害部位，意图杀死乙，结果乙死亡。
31. 间接故意：行为人明知自己的行为可能会发生危害社会的结果，并且放任这种结果发生。（明知+放任）
    ○ 举例：丙在高速公路上超速驾驶，明知这种行为可能导致交通事故致人死亡，但心存侥幸，仍然继续超速驾驶，结果撞死行人。
    （2）过失
32. 疏忽大意的过失：应当预见而没有预见
    ○ 指应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，以致于发生这种结果的心态。
    司机倒车时未观察后方，撞死玩耍儿童
    ● 司机应当预见车后可能有行人，但因未观察直接倒车，构成交通肇事罪。
33. 过于自信的过失：已经预见到，但轻信能够避免
    ○ 指已经预见自己的行为可能会发生危害社会的结果，但轻信能够避免，以致发生这种结果的心理状态。
    司机 20 多年的驾龄，在转弯时认为自己能控制车速，不至于撞到山上，导致乘客死亡。 3.犯罪客体
    犯罪客体是指犯罪行为所侵害的、受刑法保护的社会关系或法益。（“社会关系” 在刑法里就是指 法律保护的重要利益，为什么用社会关系这个概念：刑法不仅仅惩罚行为本身，更关注行为破坏了什么样的法律保护的利益。）
    客体是广义性的，表现为法益，通常是 XX 权。
    犯罪对象 VS 犯罪客体：
    ○ 犯罪对象是具体的物、生命、自由。（个别）
    ○ 犯罪客体是抽象的财产权、生命权、自由权。（一般）
    例如：
    A 杀了 B
    C 杀了 D
    犯罪对象是 B、D
    犯罪客体是一样的：生命权 4.犯罪客观方面
    指刑法所规定的，说明行为对某种社会关系造成侵害的客观事实特征。（你的行为对生民权造成侵害的特征是怎样的）
    （1）危害行为
34. 危害行为特征：有体性（只处罚行为：有强奸的想法不处罚）、有意性、危害性。
35. 危害行为的分类：
    a. 作为：不当为而为之。
    ■ 杀人。
    b. 不作为：当为而不为。
    ■ 例如：母亲看着孩子饿死而不喂奶（义务）。
    （2）危害结果
    行为侵害社会关系造成的危害结果。一般作为定性、量刑的标准。
    （3）行为的时间、地点与手段（方法）
    （4）刑法上的因果关系
    危害行为与危害结果之间的一种引起与被引起的关系。行为引起结果。
    （三）正当防卫与紧急避险
    ● 给例子判断正当防卫还是紧急避险。 1.正当防卫
    （1）概念
    正当防卫就是指为了保护国家、公共利益、他人或本人的合法权利免受正在进行的不法侵害，采取的对不法侵害者造成一定损害的自卫行为。
    （2）构成要件
36. 起因条件：现实的不法侵害；
37. 时间条件：不法侵害正在进行；
38. 主观条件：具有防卫的意图。保护非法利益、防卫挑拨、相互斗殴等不具有防卫意识；
39. 对象条件：防卫不法侵害人本人；（谁侵害你就对实施正当防卫）
40. 限度条件：没有超过必要的限度，防卫行为和侵害行为必须基本相适应。
    （3）防卫过当
    正当防卫明显超过必要限度造成重大伤害的，应负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。
    ○ 例如： A 打 B 一巴掌，B 把 A 杀了。超过限度条件造成重伤和死亡，不对等。防卫过当。
    （4）特殊防卫（无限防卫）
    对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡，不属于防卫过当，不负刑事责任。 2.紧急避险
    （1）概念
    指在法律所保护的权益遭到危险而不可能采取用其他措施加以避免时，不得以而采用的损害损害另一个较小的权益来保护较大的权益免受侵害的行为。
    （2）构成要件
41. 起因条件：合法权益面临现实危险
42. 时间条件：危险正在发生
43. 主观条件：具有避险意图
44. 对象条件：损害无辜第三者权益
45. 限度条件：损害的利益应小于所保全的利益，生命权大于健康权，健康权大于财产权，财产权之间可以进行价值比较。
    （3）避险过当
    紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或免除处罚。
    （4）不适用的人群
    紧急避险不适用于职务上、业务上负有特定责任的人，即对正在发生的危险负有特定职责的人，不能为了使自己避免这种危险而采取紧急避险的行为。（消防员、警察）

（四）故意犯罪的停止形态
故意犯罪的停止形态是指在实施过程中，由于主、客观原因而停止的各种状态，主要分为完成形态和未完成形态。
a. 完成形态：希望的结果达到了。
ⅰ. 犯罪既遂
b. 未完成形态：由于主客观原因的影响未达到。
ⅰ. 预备
ⅱ. 未遂
ⅲ. 中止
做题技巧：
a. 先判断停止阶段：预备、实行、实行后
b. 再判断停止形态：犯罪预备、犯罪中止、犯罪未遂、犯罪既遂

犯罪停止形态：

1. 犯罪预备：只存在预备阶段
   a. 指为了实施犯罪，准备工具、制造条件，由于行为人意志以外的原因未能着手实行犯罪的形态。（外因：客观原因如警察发现）
   b. 判罚：对于预备犯，可以比照犯罪既遂从轻、减轻处罚或者免除处罚。
2. 犯罪未遂：存在实行、实行后阶段
   a. 犯罪未遂是指已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞。（外因）
   b. 判罚：对于未遂犯，可以比照犯罪既遂从轻或者减轻处罚处罚。
3. 犯罪中止：存在每个阶段
   a. 犯罪分子在实施犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效的防止犯罪结果发生的行为（能达目的而不欲）。犯罪中止必须是有效地停止了犯罪行为或者有效地避免了危害结果。（内因）
   b. 判罚：没有造成伤害的，免除处罚；造成伤害的，应当减轻处罚。
4. 犯罪既遂：存在实行后阶段
   a. 犯罪的既遂是指行为人所实施的行为，已经齐备了刑法分则对某一具体犯罪所规定的全部构成要件。
   b. 构成要件齐备：行为和结果符合刑法对该罪名的全部客观和主观要件（如主观上的故意或过失、客观上的违法行为和结果）。
   举例：
   张三与李四存在纠纷，欲将其杀害；
5. 准备阶段：
   a. 犯罪预备：张三准备刀具和环境，但被警察或路人发现制止。
   b. 犯罪中止：张三主动放弃杀人意图（如因良心发现销毁刀具）。
6. 实行阶段：
   a. 犯罪未遂：张三持刀刺向李四，但因刀偏或外界干扰未杀死李四。
   b. 犯罪中止：张三在刺伤李四后主动放弃继续攻击，并防止死亡结果（如送医）。
7. 实行后阶段：
   a. 犯罪未遂：张三完成杀人行为（如刺伤李四后离开），但李四因他人救治未死亡。
   b. 犯罪中止：张三刺伤李四后主动救治李四，防止死亡结果。
   c. 犯罪既遂：张三杀死李四，犯罪结果发生。
   （五）共同犯罪 1.共同犯罪的含义
   共同犯罪：两人以上共同故意犯罪。
8. 二人：可以是两人以上自然人、或者两个以上单位、或者一方是自然人，另一方是单位均可构成共同犯罪。同时，要求各犯罪人都必须达到刑事责任年龄。
9. 共同意思联络。
10. 主观上为故意。 2.共同犯罪的种类
    （1）主犯
    组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中其主要作用的犯罪分子。
    刑法对主犯的刑事责任问题作了专门规定：
    a. 组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部犯罪处罚。
    b. 对其他主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
    （2）从犯
    在共同犯罪中起次要或辅助作用的犯罪分子。
    a. 在共同犯罪中起次要作用的从犯。
    b. 在共同犯罪中起辅助作用的从犯。
    刑法第 27 条第 2 款规定：对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
    （3）胁从犯
    被胁迫参加犯罪的犯罪分子。胁从犯是不愿意或不完全愿意参加犯罪的，在威逼、胁迫下参加犯罪的。
    对于被胁迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻或者免除处罚。
    （4）教唆犯
    教唆他人犯罪的。对教唆犯的处罚：
11. 在共同犯罪中，如果教唆犯起主要作用，按主犯处罚；起次要作用，按从犯处罚。
12. 如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，对于教唆犯可以从轻或者减轻处罚。
13. 对于教唆不满 18 周岁的人犯罪的，应当从重处罚。
    三、刑罚概述
    （一）刑罚的概念
    刑罚是指刑法规定的由国家审判机关依法对犯罪的人适用的限制或剥夺其一定权益的强制性法律制裁方法。（对犯罪人员进行处罚的规定）
    （二）刑罚的种类
    我国刑法中规定的刑罚分为主刑和附加刑两大类。
14. 主刑
    主刑是指主要刑罚方式，只能独立适用。一个罪行只能适用一种主刑，不能同时适用两种或以上主刑，也不能作为附加刑使用。
    主刑包括：管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑和死刑五种刑罚方法。
    刑罚名称 管制 拘役 有期徒刑 无期徒刑 死刑
    死刑缓期两年执行 死刑立即执行
    性质 限制自由 剥夺自由 剥夺自由 剥夺自由 / 剥夺生命
    执行机关 社区矫正机关 公安机关 监狱 监狱 监狱 法院
    是否关押 否 就近关押 关押 关押 关押
    待遇 同工同酬 参加义务劳动可以酌量发给报酬；每月可以回家 1-2 天。 强制劳动改造 强制劳动改造 无偿参加改造
    限制 3 个月以上 2 年以下，数罪并罚不超过 3 年。
    （323） 1 个月以上 6 个月以下，数罪并罚不超过 1 年。（161） 6 个月以上 15 年以下。数罪并罚时，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过 20 年。
    总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过 25 年。
    关押时间折抵刑期时间 1:2 1:1 1:1 无 无
    （1）死刑
    死刑是剥夺犯罪分子生命的刑罚方法，是最严厉的刑罚手段，分为死刑立即执行和缓期两年执行。
15. 死刑不适用的对象
    a. 犯罪时不满 18 岁的人；
    b. 审判时怀孕的妇女；
    c. 审判时已满 75 周岁的人（以特别残忍的手段致人死亡的除外）。
16. 死刑的执行、核准
    a. 死刑立即执行的案件，由最高人民法院判决和核准。
    b. 判处死刑缓期两年执行的，可由最高人民法院核准。
17. 死刑缓期执行
    对于应当判决死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行死刑的，可以判处死刑同时宣告缓期 2 年执行。
    a. 2 年缓期满，没有故意犯罪的减为无期徒刑。
    b. 2 年缓期满，立功的减为 25 年。
18. 附加刑
    附加刑又称从刑，是补充主刑适用的刑罚类型。其特点是即可独立适用，又可附加适用。而且对于同一犯罪和同一犯罪人，依法还可以同时适用不止一个的附加刑。（重复适用，附加适用）
    我国的附加刑包括：罚金、剥夺政治权利、没收财产以及只能适用于犯罪的外国人的驱逐出境。
    【剥夺政治权利】
    （1）主要涉及以下权利
19. 选举权和被选举权
20. 言论、出版、集会、结社、游行、示威权利
21. 担任国家机关职务的权利
22. 担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利
    （2）适用对象
    剥夺政治权利主要适用于危害国家安全的犯罪分子或者是故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子。
    管制、拘役、有期徒刑可以剥夺政治权利，死刑、无期徒刑必须剥夺政治权利。
    （3）执行与期限
23. 附加于管制：剥夺政治权利与管制同时执行、期限相等，为 3 个月以上 2 年以下，数罪并罚不超过 3 年。
24. 附加于拘役、有期徒刑：剥夺政治权利从主刑执行完毕之日（或假释之日）起算，但剥夺政治权利的效力当然适用于主刑执行期间。剥夺期限为 1 年以上 5 年以下。
25. 附加与死刑、无期徒刑：剥夺政治权利终身；死缓、无期徒刑减为有期徒刑的，剥夺政治权利期限改为 3 年以上 10 年以下。

（三）刑罚的具体应用
考察方式：案例判断是否累犯 1.累犯
累犯指被判处一定刑罚的犯罪人，在刑罚执行完毕或者赦免后，在法定期限内又犯一定罪的情况。根据我国刑法的规定，累犯分为一般累犯与特殊累犯。
（1）一般累犯

1. 前罪和后罪都必须是故意犯罪。（罪过条件）
2. 犯前罪时必须年满 18 岁。（主体条件）
3. 前罪、后罪都应当判处有期徒刑以上刑罚。
4. 后罪发生时间必须在前罪所判处的刑罚执行完毕或者赦免以后的 5 年之内。对于被假释的犯罪人，5 年的计算起点是从假释期满之日开始，而不是从假释开始之日。（刑罚执行完毕是指主刑执行完毕，附加刑是否执行完毕不影响累犯的成立。）
   （2）特殊累犯
5. 前罪和后罪都必须是危害国家安全罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质组织的犯罪。
6. 前罪和后罪都必须是以上三种罪行。
7. 前罪刑罚执行完毕或者赦免以后，任何时候再犯此三类罪的。
   （3）累犯的法律后果
   累犯应当从重处罚，不得缓刑、假释。 2.自首
   （1）一般自首
   一般自首指犯罪分子犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的行为。一般自首的成立必须具备以下条件：
8. 犯罪以后自动投案：犯罪事实或者嫌疑人没有被司法机关发觉，或被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向司法机关投案。
9. 如实供述自己的罪行：犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己所犯的全部罪行。
10. 注意：犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。
    （2）特别自首
    特别自首也称准自首，是指被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人（如拘留、逮捕）和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的本人其他罪行的行为。
    特别自首的成立是：
11. 主体必须是被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯。
12. 必须如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行。
    （3）自首的法律后果
    对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
13. 立功 4.缓刑
    缓刑是对原判刑罚，附条件地不予执行的一种刑罚制度（既判处一定刑罚，又暂不执行，但在一定期间内保留执行的可能性）
    （1）缓刑的构成要件
14. 犯罪分子被判处的刑罚：拘役或者是 3 年以下有期徒刑。
15. 犯罪分子犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑；对其中不满十八岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周的人，应当宣告缓刑。
16. 犯罪分子不是累犯和犯罪集团的首要分子。
    （2）缓刑的考验期
17. 拘役：缓刑考验期为原判刑期以上 1 年以下，但是不能少于 2 个月。
18. 有期徒刑：缓刑考验期为原判刑期以上 5 年以下，但是不得少于 1 年。
    （3）实行社区矫正
    对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正
    （4）缓刑的法律后果
19. 被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内如果没有出现法定情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。
20. 犯罪人在缓刑考验期内没有遵守法定条件，而将原判决宣告的缓刑予以撤销，对犯罪人执行原判刑罚。 5.减刑
    减刑，是指对于被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪人在刑罚执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现或者有立功表现的，适当减轻原判刑罚的制度。
    （1）减刑以后实际执行的刑期不能少于下列期限
21. 判处管制、拘役、有期徒刑的，不能少于原判刑期的二分之一；（10 年不得少于 5 年）
22. 判处无期徒刑的，不能少于十三年。
    （2）减刑程序
23. 由执行机关向中级以上人民法院提出减刑建议书；
24. 人民法院组成合议庭进行审理，对确又会改或者立功事实的，裁定予以减刑。没有经法定程序不得减刑。 6.假释
    假释是指对于被判有期徒刑、无期徒刑的部分犯罪人，在执行一定刑罚后，确有悔改表现，不再危害社会，附条件的予以提前释放的制度。
    （1）假释的条件
25. 判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子；
26. 被判处有期徒刑的犯罪分子，需执行原判期二分之一以上；才能执行假释。
27. 被判处无期徒刑的犯罪分子，需实际执行十三年以上。才能执行假释。
28. 认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，没有再犯罪危险的。
29. 不得假释：
    a. 累犯；
    b. 因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质；
    c. 有组织的暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子。
    （2）假释的考验期
30. 有期徒刑的假释考验期限，为没有执行完毕的刑期。
    a. 例如：某人被判处 10 年有期徒刑，已执行 6 年后被假释，则剩余刑期为 4 年，假释考验期即为 4 年。
31. 无期徒刑的假释考验期限为十年。
    （3）实行社区矫正
    对假释的犯罪分子，在假释考验期限内，依法实行社区矫正
    （4）假释的法律后果
    假释考验期内未违反相关规定，假释期满后，就认为原判刑法已经执行完毕并公开予以宣告。
    假释考验期内违反相关规定，应当撤销假释，收监执行未执行完毕的刑罚。
    （四）追诉时效
    追诉时效，是刑法规定的追究犯罪人刑事责任的有效期限；在此期限内，司法机关有权追究犯罪人的刑事责任；超过了此期限，司法机关就不能再追究刑事责任。 1.犯罪经过下列期限时不再追诉
32. 法定最高刑为不满 5 年有期徒刑：追诉时效为 5 年；
33. 法定最高刑为 5 年以上不满 10 年有期徒刑：追诉时效为 10 年；
34. 法定最高刑为 10 年以上有期徒刑：追诉时效为 15 年；
35. 法定最高刑为无期徒刑、死刑：追诉时效为 20 年。
    ○ 如果 20 年后认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。
    假设案情：
    张三和李四因琐事发生争执，张三一拳打伤李四，导致李四鼻骨骨折（经鉴定为轻伤二级）。根据《刑法》第 234 条，故意伤害他人身体致轻伤的，法定刑为 3 年以下有期徒刑、拘役或者管制。
    分析：
36. 法定最高刑：此情形下，故意伤害（轻伤）的最高刑是 3 年有期徒刑，属于“不满 5 年有期徒刑”的档次。
37. 追诉时效：因此，追诉时效为 5 年。
38. 起算时间：从犯罪发生之日（即张三打伤李四的当天）开始计算。
    结果：
    ● 如果公安机关在 5 年内（如第 4 年）立案侦查并移送起诉，张三仍可被追究刑事责任。
    ● 但如果超过 5 年（如第 6 年）才被发现或报案，则不再追诉，张三不会因该故意伤害罪被起诉。 2.追诉时效的计算
39. 一般犯罪追诉期限的计算：一般犯罪的追诉期限从犯罪之日起计算；
40. 连续或继续犯罪的追诉期限的计算：犯罪行为有连续或者继续状态的，从犯罪行为终了之日起计算。 3.追诉时效的延长
41. 在人民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以后，逃避侦查或者审判的犯罪人，不受追诉期限的限制。
42. 被害人在追诉期限内提出控告，人民法院、人民检察院、公安机关应当立案而不予立案的，不受追诉期限的限制。
    案例：
    王五在 2018 年 5 月被赵六诈骗 10 万元（诈骗罪法定最高刑 3 年，追诉时效 5 年，即到 2023 年 5 月）。
    ● 正常情况：如果王五未报案，2023 年 5 月后不能再追诉。
    ● 但若：
    ○ 王五在 2021 年（追诉期内）向公安机关报案，并提供充分证据。
    ○ 公安机关本应立案，却无故拒绝受理或拖延不立案。
    ● 结果：
    ○ 即使到了 2024 年（超过 5 年），王五仍可要求追究赵六的刑事责任，因为“应当立案而未立案”导致追诉时效不适用。 4.追诉时效的中断
    在追诉期内又犯新罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起重新计算。
    例如：张三 2011 年犯 A 罪按刑法规定最高刑判处 3 年，追诉期为 5 年，2015 年犯 B 罪判处 3 年，按 B 罪的犯罪重新计算 2015 年-2020 年。
    四、刑法分则
    我国刑法分则主要根据犯罪行为所侵犯的同类客体进行分类，将各种具体的犯罪分 10 大类。分别是：危害国家安全罪、危害公共安全罪、破坏社会主义市场经济秩序罪、侵犯公民人身权利、民主权利罪、侵犯财产罪、妨害社会管理秩序罪、危害国防利益罪、贪污贿赂罪、渎职罪、军人违反职责罪。
    重点罪名
    （一）危害国家安全罪
    背叛国家罪；分裂国家罪；煽动国家分裂罪；武装叛乱、暴乱罪等。
    （二）危害公共安全罪
    危害公共安全罪中的“公共安全”，指的是犯罪行为可能危及不特定、多数人的生命、健康或重大财产安全，其核心特点是危害对象和范围无法事先确定和控制。
    不特定人：强调对象随机、无法提前确定（如街上随机砍人）。
    多数人：强调数量达到一定规模（如一次可能伤害数十人）。
    二者常同时存在：例如恐怖袭击既针对“不特定人”，也必然涉及“多数人”。
    举例：高空抛物（以危险方法危害公共安全罪）
    ● 不特定性：
    抛下的物品（如花盆、酒瓶）可能砸中任何经过的行人、车辆，无法提前锁定具体目标。
    ● 多数人：
    在人员密集区域（如小区、商业街），一次抛物可能危及多人生命安全。 1.危险驾驶罪
    在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的。处拘役，并处罚金：
43. 追逐竟驶，情节恶劣的；（飙车）
44. 醉酒驾驶机动车；（100ml 血液大于 80mg 即为醉驾）
45. 从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客或者严重超过规定时速行驶的。（超载、超速）
46. 违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全。（违法运输） 2.交通肇事罪
    指违反道路交通管理法规，因而发生重大交通事故致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失，依法被追究刑事责任的犯罪行为。
    【注意】交通肇事后逃逸情况
47. 逃逸致人死亡的：行为人仅有逃逸行为，仍按交通肇事罪从重处罚，处七年以上有期徒刑。
48. 肇事后为逃避追究，将被害人带离现场后隐匿或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或严重残疾的，应以故意杀人罪或故意伤害罪定罪处罚。
49. 交通肇事后，单位主管人员、机动车辆所有人、承包人或者乘车人指使肇事人逃逸，致使被害人因得不到救助而死亡的，以交通肇事罪（共犯）论处。
50. 交通肇事后造成公共财产或私有财产损失超过 30 万元的，以交通肇事罪论处。 3.投放危险物质罪
    行为人故意放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体或者以其他危险方法危害公共安全的行为。 4.重大责任事故罪
    在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，构成本罪。
    （三）破坏社会主义市场经济秩序罪 1.集资诈骗罪
    以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资（向社会公众募集资金作出承诺虚假回报的行为），数额较大的行为。
    与非法吸收公众存款的区别：
    ● 目的不同：集资诈骗罪以非法占有为目的，非法吸收公众存款罪无此目的。
    ● 手段不同：集资诈骗罪需使用诈骗手段，而非法吸收公众存款罪不一定涉及诈骗。 2.非法吸收公众存款罪
    非法吸收公众存款是指违反国家金融管理法规非法吸收公众存款或变相吸收公众存款，扰乱金融秩序。（不存在非法占有，经营不善后续会返还）
    【注意】在提起公诉前积极退赃退赔，减少损害结果发生的，可以从轻或者减轻处罚。 3.信用卡诈骗罪
    （1）概念
    以非法占有为目的，违反信用卡管理法规，利用信用卡进行诈骗活动，骗取财物数额较大的行为。
    （2）行为方式（造成银行受害）
51. 使用伪造的信用卡、使用虚假的身份证骗取的信用卡；
52. 使用作废的信用卡；
53. 冒用他人的信用卡；
54. 恶意透支的。是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。
    【盗窃罪】盗窃信用卡并使用的，依照本法第 264 条的规定定罪处罚。（偷—盗窃罪，拾—信诈罪） 4.保险诈骗罪
    （1）概念
    保险诈骗罪是指以非法获取保险金为目的，违反保险法规，采取虚构保险标的、保险事故或者制造保险事故等方法，向保险公司骗取保险金，数额较大的行为。
    （2）保险诈骗主要包括以下 5 种情形
55. 投保人故意虚构保险标 ，骗取保险金的；（没有丢失车辆虚构丢失）
56. 投保人、被保险人或者受益人对发生的保险事故编造虚假的原因或者夸大损失的程度，骗取保险金的。
57. 投保人、被保险人或者受益人编造未曾发生的保险事故，骗取保险金的；
58. 投保人、被保险人故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金的；
59. 投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或疾病，骗取保险金的。
    ○ 举例：投保人甲丈夫将被保险人乙故意推向悬崖造成死亡，向保险进行理赔给受益人丙女儿。
    （四）侵犯公民人身权利、民主权利罪 1.故意杀人罪、过失致人死亡罪 2.故意伤害罪
    “故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。”按照我国《刑法》规定，构成故意伤害罪的结果包括轻伤、重伤、致人死亡。 3.强奸罪
60. 以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。
61. 奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。（14 周岁以上为妇女）
62. 强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑： 4.强制猥亵罪、猥亵儿童罪
63. 以暴力、胁迫或其他方式猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。
64. 猥亵儿童的，处五年以下有期徒刑；有下列情形之一的，处五年以上有期徒刑： 5.非法拘禁罪
    非法拘禁他人或者以其他方式非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。
    【注意】
65. 在非法拘禁中：
    a. 使用暴力致人伤残、死亡的，按故意杀人罪、故意伤害罪定罪；
    b. 未使用暴力而致人重伤、死亡的，仍定本罪，从重处罚（例如：捂鼻太严导致人死亡）。
66. 合法债务和非合法债务：
    a. 为索取债务，非法扣押、拘禁他人的仍定本罪。
    b. 行为人为索取高利贷、赌债等法律不保护的的债务，非法扣押、拘禁他人的仍定本罪，并不定绑架罪。
    ■ 目的通常是为了追讨债务（尽管该债务不受法律保护），而非以占有他人财物为直接目的。 6.绑架罪（先控制人作为人质，向第三人要钱）
    第 239 条，以勒索财务为目的绑架他人的或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
    犯前款罪（绑架他人），杀害被绑架人或者故意伤害被绑架人致人重伤、死亡的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。 7.拐卖妇女、儿童罪
    儿童：不满十四周岁的儿童不区分男女性。 8.刑讯逼供罪、暴力取证罪
    司法工作人员对犯罪嫌疑人、被告人：
67. 实行刑讯逼供或者使用暴力逼取证人证言的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
68. 致人伤残、死亡的，依照故意伤害罪、故意杀人罪定罪，从重处罚。 9.虐待罪；虐待被监护、看护人罪
    （1）虐待罪
    虐待家庭成员，情节恶劣的，处以两年以下有期徒刑、拘役或者管制。主动告诉的才处理，但被害人没有能力告诉或者因受到强制、威吓无法告诉的处除外。
    （2）虐待被监护、看护人罪
    对未成年人、老年人、患病的人、残疾人等负有监护、看护职责的人，虐待被监护人、看护得人，情节恶劣的，处三年以下有期徒刑。 10.遗弃罪
    对于年老、年幼、患病或者其他没有独自生活能力的人，负有抚养义务而拒绝抚养，情节恶劣的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
    （五）侵犯财产罪
    行为人取财： 1.抢劫罪
    第 263 条 以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财产的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。（先控制人，再取财；与绑架罪不同的是：没有作为人质再向第三者取财）
69. 入户抢劫的；
70. 在公共交通工具上抢劫的；
71. 抢劫银行或者其他金融机构的；
72. 多次抢劫或者抢劫数额巨大的；
73. 抢劫致人重伤、死亡的；
74. 冒充军警人员抢劫的；
75. 持枪抢劫的；
76. 抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的；
    （1）【补充】以抢劫罪论处的几种情形：
77. 携带凶器抢劫的，将构成抢劫罪；
78. 犯盗窃罪、诈骗罪或抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或毁灭罪证而当场使用暴力或以暴力相威胁的行为，将构成抢劫罪。
    ○ 举例：小明在商场偷了一部价值 5000 元的手机（构成盗窃罪）。当他离开商场时，被保安发现并追赶。为了不被抓捕，小明从口袋里掏出一把刀，威胁保安说：“别过来，不然捅死你！”并趁机逃跑。
79. 聚众“打砸墙”因而毁坏公私财务的首要分子，将构成抢劫罪。 2.盗窃罪
    第 264 条 以非法占有为目的，盗窃公私财物数额较大的（1000 元以上即构成），或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的构成盗窃罪。 3.抢夺罪
    抢夺公私财物数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
    犯罪特征：三种犯罪都是犯罪行为人主动取财
80. 抢劫罪：先控制人，再取财；没有作为人质
81. 盗窃罪：安静情况下，秘密进行取财。
82. 抢夺罪：不控制人，直接抢夺财物；
    被害人处理自己财务： 4.诈骗罪
    以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，诈骗公私财物数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
    例子：小红在网上发布虚假广告，谎称出售正品名牌包，实为假货。小明信以为真，通过转账支付 5000 元购买。收到假包后，小明发现被骗。 5.敲诈勒索罪
    以非法占有为目的，威胁或要挟被害人。敲诈勒索公私财物数额较大的或者多次敲诈勒索的，构成本罪。
    例子：小刚掌握了小李的私密照片，威胁说：“不给我 10 万元，我就把你的照片发到网上！”小李害怕名誉受损，迫于压力转账 10 万元给小刚。
    犯罪特征：二种犯罪都是被害人处理自己的财物
83. 诈骗罪：行为人以不法所有为目的实施欺诈行为 → 被害人产生错误认识 → 被害人基于错误认识处分财产 → 行为人取得财产 → 被害人受到财产上的损失
84. 敲诈勒索罪：犯罪人通过威胁或要挟，迫使被害人因恐惧而“被迫”处分自己的财物，导致财产损失。 6.侵占罪
85. 将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的构成侵占罪。
86. 将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的，依照前款的规定处理。
87. 侵占罪，自诉案件（主动告诉的才处理）。
    特征：先拥有，再占有不归还。 7.职务侵占罪：不还
    公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有。
88. 数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；
89. 数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；
90. 数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金。
    特征：占为己有，不还。 8.挪用资金罪：想还
    公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或借贷给他人。
91. 数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月但数额较大、进行营利活动的，或者非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
92. 挪用本单位资金数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑；
93. 数额特别巨大的，处七年以上有期徒刑。
    注意：非公司、企业或其他单位的人员教唆公司、企业或其他单位的人员挪用的，按共犯挪用资金罪处理。
    （六）贪污贿赂罪 1.贪污罪：占有不归还
    第 382 条 国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。
    国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。
    与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。 2.挪用公款罪：归还
    第 384 条 国家工作人员利用职务上的便利：挪用公款归个人使用，或者挪用数额较大，未超过三个月、进行营利活动，进行非法活动的；或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，是挪用公款罪。
    挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用，从重处罚（也构成挪用公款罪）。
    特征 国家工作人员 非国家工作人员
    占有不还 贪污罪 职务侵占罪
    不占有，想还 挪用公款罪 挪用资金罪 3.受贿罪
    国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，是受贿罪。
    国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费归个人所有的，以受贿论处。 4.行贿罪
    第 389 条 为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，是行贿罪。
    在经济往来中违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。
    因被勒索给予国家工作人员财物，但没有获得不正当利益的，不是行贿罪。
    举例：小张是一家公司的负责人，某税务官员小李以“查税”为由，威胁小张说：“如果不给我 5 万元现金，我将对你公司进行高额罚款！”小张迫于压力，给了小李 5 万元，但并未通过此行为谋求任何不正当利益（如减免税款、逃避处罚）。 5.巨额财产来源不明罪
    第 395 条 国家工作人员的财产、支出明显超过合法收入，差额巨大的，可以责令该国家工作人员说明来源。
    a. 不能说明来源的，差额部分以非法所得论处，处以五年以下有期徒刑或者拘役；
    b. 差额特别巨大的，处五年以上十年以下有期徒刑。财产的差额部分予以追缴。
    五、刑法修正案补充 1.妨害安全驾驶罪
    对行使中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
    前款规定的驾驶人员在行驶的公共交通工具上擅离职守，与他人互殴或者殴打他人，危及公共安全的，依照前款的规定处罚。
    有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。 2.袭警罪
    指以暴力、威胁等方式攻击正在依法执行职务的人民警察，危害其人身安全或妨碍其执行职务。依据《刑法》第 277 条第五款。暴力袭击正在依法执行职务的人民警察，致其重伤、死亡，行为人对重伤，死亡结果存在明知的，成立本罪与故意伤害罪、故意杀人罪的想象竞合犯（一个行为触犯了数个罪名），应以故意伤害罪、故意杀人罪定罪处罚。
    示例：李某因违停被交警处罚，心生不满，用拳头殴打交警并推搡其倒地，造成轻微伤，构成袭警罪。 3.冒名顶替罪
    指冒用他人身份或伪造证件，非法获取利益或规避法律责任的行为，通常涉及高考、公务员考试等重要场合。依据《刑法》第 280 条之一。
    示例：王某伪造他人身份证参加高考，冒名顶替考入大学，后被发现，构成冒名顶替罪。 4.高空抛物罪
    指从建筑物高空抛掷物品，危及公共安全，情节严重的行为。依据《刑法》第 291 条之二。
    示例：陈某从 20 楼阳台随意抛下玻璃瓶，砸中楼下停放的车辆，造成财产损失且险些伤人，构成高空抛物罪。 5.催收非法债务罪
    指以暴力、胁迫、限制人身自由等非法手段催收高利贷或其他非法债务，情节严重的行为。依据《刑法》第 293 条之一。
    示例：赵某为催收高利贷，纠集他人对借款人进行恐吓并限制其外出，造成受害人精神恐慌，构成催收非法债务罪。 6.妨碍公务罪
    指以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务的行为。依据《刑法》第 277 条。
    示例：刘某在城管执法时，辱骂并推搡城管队员，阻挠其清理违章搭建，构成妨碍公务罪。 7.招摇撞骗罪
    指冒充国家机关工作人员或以其他虚假身份招摇撞骗，骗取财物或非法利益的行为。依据《刑法》第 279 条。
    示例：孙某冒充公安民警，谎称能帮助他人办理户口，骗取受害人 10 万元，构成招摇撞骗罪。 8.医疗事故罪
    指医务人员因严重不负责任，违反诊疗规范，导致患者死亡或健康严重损害的行为。依据《刑法》第 335 条。
    示例：医生钱某在手术中未按规范操作，忽视患者过敏史，导致患者术中死亡，构成医疗事故罪。 9.非法行医罪
    指未取得医师资格或医疗机构执业许可，擅自从事医疗活动，情节严重的行为。依据《刑法》第 336 条。
    示例：周某无医师资格，在家中私设诊所为患者输液，因用药不当导致患者重伤，构成非法行医罪。 10.走私、贩卖、运输毒品罪
    指非法走私、贩卖、运输毒品（如海洛因、冰毒等）的行为，无论数量多少均构成犯罪。依据《刑法》第 347 条。
    示例：黄某通过快递运输 500 克冰毒至外地，企图贩卖，后被警方截获，构成走私、贩卖、运输毒品罪。 11.非法持有毒品罪
    指明知是毒品而非法持有，且数量较大的行为，未涉及走私、贩卖等其他行为。依据《刑法》第 348 条。
    示例：吴某在家中藏匿 100 克海洛因，供自己吸食，未贩卖他人，被查获后构成非法持有毒品罪。 12.寻衅滋事罪
    指行为人肆意挑衅，随意殴打、骚扰他人或任意损毁、占用公私财物等行为，或者在公共场所起哄闹事，造成了严重破坏社会秩序的损害结果，从而构成的犯罪。
